EFREN JUAREZ CASTILLO: Okay.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Bueno, pues son las 9 con un minuto del 10 de septiembre de 2 026 buenas noches a todos bienvenidos y estamos aquí en nuestra.
EFREN JUAREZ CASTILLO: pues la sesión, 4 o la cuarta clase presencial que tenemos vale
EFREN JUAREZ CASTILLO: después de que han entregado ya todos sus
EFREN JUAREZ CASTILLO: El El segundo avance o la entrega 2 de su proyecto vale este del seminario Bien.
EFREN JUAREZ CASTILLO: y hoy terminé de evaluar. Ya me estaba yo tardando. Pensé que no iba a terminar antes de
EFREN JUAREZ CASTILLO: de este de la clase, porque, bueno, a ver si me tardé un poquito más, porque.
EFREN JUAREZ CASTILLO: pues los trabajos son más completos.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Este tiene más contenido.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Pero bueno, este terminé apenas casi en la raya. Terminé de revisar entonces
EFREN JUAREZ CASTILLO: si habían checado y todavía faltaban unos en la mañana. Todavía faltaban Ya faltaban algunos trabajos que revisar y ya había unos caldicados, pero me faltaban otros
EFREN JUAREZ CASTILLO: entonces Este, pues sepan que ahorita ya están todos los trabajos realizados.
EFREN JUAREZ CASTILLO: y me da gusto este ver el avance Saleh: hemos este.
EFREN JUAREZ CASTILLO: han avanzado, Nos han dicho, y bastante se ha mejorado mucho las sus puntuaciones, sus sus evaluaciones de de la entrega.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Solo creo que solo hubo un trabajo que no fue satisfactorio.
EFREN JUAREZ CASTILLO: pero pues sí me faltaba bastante contenido y lo retroalimenté
EFREN JUAREZ CASTILLO: este y pero la mayoría de los demás, Este, Pues bien, muy bien los trabajos y ya bastante
EFREN JUAREZ CASTILLO: bastante congruencia entre lo el título, los objetivos lo que van desarrollando desarrollando
EFREN JUAREZ CASTILLO: este, pues creo que se ha avanzado bastante bastante bien. Vale, entonces hoy estamos en la en la sesión de la semana. Catorce que es la clase. La cuarta sesión que tenemos en vivo.
EFREN JUAREZ CASTILLO: se supone que en la semana 16 hay una sesión, este que
EFREN JUAREZ CASTILLO: luego me la quitan. No, No, no sé entonces si vaya a haber, sería
EFREN JUAREZ CASTILLO: dentro de 2 semanas de sesión
EFREN JUAREZ CASTILLO: y este, pues en la semana 17 es la entrega final. ¿vale?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces eso es lo que nos resta nada más la entrega final
EFREN JUAREZ CASTILLO: y de eso vamos a platicar un poco. Hoy No sé si alcanzamos a ver todo
EFREN JUAREZ CASTILLO: este sobre esta entrega final.
EFREN JUAREZ CASTILLO: pero aquí hay 2 productos. Aquí viene un documento y aquí viene el vídeo, ¿verdad? Entonces es importante
EFREN JUAREZ CASTILLO: que hoy quede bien claro estos 2 elementos.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Si no está mi mal. Mi fecha aquí es para el 30 de septiembre, o sea, final de mes.
EFREN JUAREZ CASTILLO: La entrega final, y ahora Sí,
EFREN JUAREZ CASTILLO: vamos por una buena calificación porque esa entrega final vale 7 puntos. Vale
EFREN JUAREZ CASTILLO: la entrega 2, que es la que te acabo de revisar.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Pues vale 1 punto. Cinco, realmente no tiene mucha puntuación también. De hecho, hasta les puse un mensajito ahí arriba porque
EFREN JUAREZ CASTILLO: en la entrega anterior.
EFREN JUAREZ CASTILLO: pues varios se se preocuparon por la evaluación. Algunos salieron bajos, pero realmente es una evaluación.
EFREN JUAREZ CASTILLO: pues baja, pero en un valor de 1. Punto 5. No, lo más importante es la retroalimentación
EFREN JUAREZ CASTILLO: que observaran lo que había que modificar, y creo que tuvo efecto
EFREN JUAREZ CASTILLO: tuvo un efecto positivo, porque me da mucho gusto decirles que el promedio de las calificaciones subió bastante.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Le subió bastante. Entonces quiere decir que la retroalimentación anterior.
EFREN JUAREZ CASTILLO: pues este fue importante para mejorar la calidad de su trabajo. ¿vale? Entonces eso es lo que ha
EFREN JUAREZ CASTILLO: lo que puedo comentar el día de hoy. Entonces vamos a ver la entrega final, la entrega final en cuanto al documento y en cuanto al video, a ver si nos da tiempo de revisar todo, Pero la idea es darles Tips.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Pero antes de eso, pues, como
EFREN JUAREZ CASTILLO: como suele pasar normalmente les doy una
EFREN JUAREZ CASTILLO: una retroalimentación. De manera general, la individual está en sus entregas.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Las áreas de oportunidad de la entrega 2. Vale
EFREN JUAREZ CASTILLO: en esta entrega 2. Obviamente, comento estas áreas de oportunidad por son las que
EFREN JUAREZ CASTILLO: las más comunes, pero no significa que aplican a todos. No se sienta alguien de este
EFREN JUAREZ CASTILLO: que tal vez yo hablo aquí, por ejemplo.
EFREN JUAREZ CASTILLO: de que las historias no tienen una planificación completa, no aplica a todos. Esta es una retroalimentación general
EFREN JUAREZ CASTILLO: y nada más. Estoy tocando los puntos en donde había más áreas de oportunidad en la mayoría de los trabajos o en varios de ellos. Vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces, ¿dónde ver esa oportunidad? Pues en la planificación de los Sprint sale entonces Lo nuevo que implementamos en esta
EFREN JUAREZ CASTILLO: en esta entrega fue el capítulo 4
EFREN JUAREZ CASTILLO: y el capítulo 4, pues había que hacer el back glow inicial había que determinar los Sprints. Todo lo que tiene que ver con la metodología de scrog vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces alguna área de oportunidades que allí encontré es que en varios trabajos faltó relacionar cada historia con su estimación, o sea, la mayoría tienen las historias, pero no no estiman entonces yo, en la clase pasada les indique alguna forma de estimar
EFREN JUAREZ CASTILLO: este. Cada una de las historias dale una puntuación, venían dentro de mis diapositivas anteriores.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y luego este, las historias, pues deben estar asignadas a un Sprint. Sería como crear varias historias y luego de ellas irlas. Agrupando por Sprint
EFREN JUAREZ CASTILLO: Este, ¿A qué Sprint corresponde
EFREN JUAREZ CASTILLO: el incremento que se y cuál es el incremento que se espera obtener en cada 1 de los springs.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Luego este también encontré detalles en donde la capacidad y los calendarios eran poco claros. ¿vale?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces, aquí lo que les recomiendo para que tienen esta situación.
EFREN JUAREZ CASTILLO: pues es que indiquen la disponibilidad real del equipo y justifiquen la carga prevista, sale, revisen. Qué duración este, qué fechas e identificadores
EFREN JUAREZ CASTILLO: para que coincida en todo el documento ¿no? Y tiene que coincidir, o sea, no, no hablemos en una parte en unos trabajos y detec como que
EFREN JUAREZ CASTILLO: tal vez algún
EFREN JUAREZ CASTILLO: miembro del equipo hace una parte y algún otro miembro del equipo hacia otra parte y no coincidían. Entonces cuiden eso. Cuiden que al integrar, pues hablen todos lo mismo, sale
EFREN JUAREZ CASTILLO: las responsabilidades sale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: precisen ¿Quién va a asumir cada rol? ¿quién es el instrumento master este, quiénes son los developers que normalmente son todos, etcétera. Vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: y cómo se realizará. El seguimiento sale
EFREN JUAREZ CASTILLO: y la organización debe corresponder con el trabajo registrado en el tablero. ¿por qué?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Porque luego se organizan.
EFREN JUAREZ CASTILLO: pero su organización no corresponde con lo que establecieron en el tablero para los que utilizan alguna herramienta, porque no todos lo usaron.
EFREN JUAREZ CASTILLO: De hecho, otra área de oportunidad precisamente es el uso de la herramienta.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Algunos no pusieron evidencia.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Es decir, algunos trabajos mencionan que van a utilizar Yeira o trillo o azul, The box u otra herramienta.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Pero no me muestran un screen shot. Tienen que mostrar un screenshot en donde ya están ahí. Este las historias, no en la herramienta. Vale
EFREN JUAREZ CASTILLO: importante la evidencia, una imagen, tele
EFREN JUAREZ CASTILLO: y y esto capturas que permitan comprobar el emba, el el avance que ya llevan ya. Seguramente llevan algún avance
EFREN JUAREZ CASTILLO: este esto, pues, entiendo que lo pudieran poner en la siguiente capítulo.
EFREN JUAREZ CASTILLO: pero pues hay que incluir una vista legible del tablero y el detalle de historias representativas, algunas de ellas. Este responsabilidades, prioridades, estimaciones, Sprint y Estados importante
EFREN JUAREZ CASTILLO: y, sobre todo, cuiden que haya una correspondencia. Con el documento sale las historias y los estados de las capturas deben coincidir con la planificación. Vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: este: traten de que haya congruencia en ese sentido y
EFREN JUAREZ CASTILLO: un enlace al código o un diagrama de Strong no acreditan por sí solos. Esta Esta gestión vale entonces que hay que ser más explícitos. Hola, sí, dime
EFREN JUAREZ CASTILLO: buenas noches buenas noches Okay, ¿Hay clases? Pues sí, Aquí estamos.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Okay, si se escucha, digo, se está preguntando por ahí por belín de la Cruz López, hay clases, porque si no.
EFREN JUAREZ CASTILLO: tú me escuchas todo bien.
MIRTHA MARIANA JULCA SANCHEZ: Sí, sí se escucha.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Okay Entonces Orbelin andaba un poquito perdido. Sí. Ok, Gracias. Ya me vio preocupado. Vale, Va Okay.
EFREN JUAREZ CASTILLO: entonces esa correspondencia es muy importante. Obviamente, estamos hablando de lo mismo. El documento y el tablero tienen que ser lo mismo. No tienen que contar
EFREN JUAREZ CASTILLO: La misma historia vale otras áreas de oportunidad que encontré,
EFREN JUAREZ CASTILLO: pues este dice Orbelin. Yo sólo veo una pantalla negra. Los demás, si ven la pantalla a ver, por favor, ¿Me pueden?
MIRTHA MARIANA JULCA SANCHEZ: Sí se.
EFREN JUAREZ CASTILLO: ¿sí? Okay Sale Orbelin. Si de aquí sale una imagen.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Pues ahí imagí. Gracias. Vale
EFREN JUAREZ CASTILLO: por ahí reinicio, ruino, Tal vez tu conexión. Gracias. Se escucha? Bien. Te es Baby, Vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Bueno, las métricas. Es importante, no en algún en varios avances, pues existen métricas, pero falta precisar qué resultado permitirá continuar
EFREN JUAREZ CASTILLO: y cuál llevará a ajustar o replantear el producto mínimo viable. Acuérdense que hay este
EFREN JUAREZ CASTILLO: formas de determinar si una historia ya esté completada o está lista para iniciar todo eso. Hay que comparación
EFREN JUAREZ CASTILLO: comparación verificable; Normalmente es muy importante en un trabajo de seminarios, tipo de trabajos.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Establecer un una línea base, no normalmente. La línea base es
EFREN JUAREZ CASTILLO: si nosotros estamos proponiendo una innovación, pues la línea base sería.
EFREN JUAREZ CASTILLO: pues, un sistema o una propuesta sin esa innovación, para que precisamente podamos comparar la diferencia que hace la innovación que estamos proponiendo, entonces esa línea base es muy importante. No hay que definir los datos de prueba, cuáles van a ser nuestros umbrales de éxito
EFREN JUAREZ CASTILLO: utilicen métricas adecuadas a la salida que van a realizar, vale
EFREN JUAREZ CASTILLO: y consistentes tablas y figuras adecuadas vale y la parte de resultados resultados con un alcance claro. O sea, hay que distinguir la meta de los resultados obtenidos. Las pruebas con datos reales de las simulaciones
EFREN JUAREZ CASTILLO: y expliquen que puede concluir y qué falta validar. Eso es muy importante.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Eso es lo que les platicaba hace rato. No los criterios de hace de aceptación el Ready, Dom, o sea, cuando está listo para comenzar. Y cuando ya consideramos hecho
EFREN JUAREZ CASTILLO: entonces esos criterios de aceptación. En algunas ocasiones este quedaron incompletos. No quiero decir que todos en algunos vale
EFREN JUAREZ CASTILLO: entonces algunas historias solo describen una funcionalidad.
EFREN JUAREZ CASTILLO: entonces hay que indicar que el resultado observable y qué prueba permiten aceptarlo. La historia no nada más, es decir que se va a hacer, sino
EFREN JUAREZ CASTILLO: cuál es el Ready, cuándo está lista la historia para comenzarse? ¿y cuál es el don cuando está real, Cuándo podemos asumir que la historia ya está realizada ¿vale?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y algo que aquí pongo. Un ejemplo aislado. No cubre todo el back long Vale, el back log se tiene que incluir completo. Y yo entiendo que pueden decir, no, pues es que pongo el back, love. Ya llené el 50 páginas de mi
EFREN JUAREZ CASTILLO: de mi trabajo. Bueno, pues no tienes que poner todo el patio en el capítulo 4.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Puedes poner una parte del back blog del capítulo 4 y hacer una referencia
EFREN JUAREZ CASTILLO: que post por cuestiones de espacio, no lo sé. El backluck completo se incluye en el anexo A. Y ahí en el anexo a pones todo el backlock completito. Lo importante es que vaya vale
EFREN JUAREZ CASTILLO: las condiciones para comenzar una historia. La definición de Ready deben aclarar qué información, qué datos, qué dependencias, qué criterios son necesarios antes de iniciar el trabajo de una historia
EFREN JUAREZ CASTILLO: vale
EFREN JUAREZ CASTILLO: y las condiciones para darla por terminada. Cuando una historia, cuando asumimos que la historia ya quedó concluida o adecuadamente.
EFREN JUAREZ CASTILLO: entonces la definición de Don debe incluir las comprobaciones y comprobaciones. Se deben realizar para saber si ya está hecha. La revisión, documentación, integración.
EFREN JUAREZ CASTILLO: etc. No.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Bueno, esos son algunos criterios.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Eso to todo esto es del capítulo 4, no, que es es obvio. La principal deficiencia que podía esperábamos. Esperábamos que viniera. Ahorita en el capítulo 4, porque es lo nuevo.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces pero todavía hay deficiencias del capítulo, 3 en algunos trabajos son muy pocos.
EFREN JUAREZ CASTILLO: pero aquellos trabajos que todavía tienen un sustento académico bajo, pues hay que mejorarlo, no
EFREN JUAREZ CASTILLO: fundamento y antecedentes. Sale en algunos trabajos. Falta explicar las tecnologías de inteligencia artificial con fuentes académicas y muy importante.
EFREN JUAREZ CASTILLO: y analizar investigaciones comprobables.
EFREN JUAREZ CASTILLO: La ley relacionan sus métodos datos y resultados con la aportación propia. Bueno, obviamente son pocos ya los trabajos que tienen esta deficiencia. Son muy pocos. Ya La mayoría están bien ya en el capítulo 3, vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: O sea que estoy hablando, por ejemplo, empatizar todavía hay un equipo que seguimos con la misma situación
EFREN JUAREZ CASTILLO: de que no ya aplicó ningún instrumento para empatizar para la etapa de empatizar, no
EFREN JUAREZ CASTILLO: este en Batzal, donde todavía está pendiente que reporten los que instrumento aplicaron quienes fueron los participantes que hallaron este que hallazgos hay, ¿no?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y entonces todavía eso, pues hay que hacerlo. Si se le
EFREN JUAREZ CASTILLO: si se les indicó a un equipo en la entrega anterior que faltaba esto y se le volvió a indicar que volvía sigue faltando.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Pues lo más obvio es que si no lo hace, pues en la siguiente entrega, pues se le va a indicar que falta, entonces hay que cubrirlo. ¿vale?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y luego el prototipo, no este en el prototipo, pues si todavía hay algún que otro equipo pocos
EFREN JUAREZ CASTILLO: en donde no ponen una descripción del prototipo.
EFREN JUAREZ CASTILLO: pues que hay que describir los módulos, las partes, los elementos que conforman ese prototipo. No se trata de hacerlo, sino nada más de describirlos y hacer un esquema de ver cómo se conectan estos módulos, y probablemente pantallas como serían unas pantallas. La pura imagen del diseño la pueden hacer Powerpoint. No sé,
EFREN JUAREZ CASTILLO: pero que ya haya una idea en la parte del capítulo 3 en donde describimos el prototipo sale describir cuáles son las entradas de ese prototipo
EFREN JUAREZ CASTILLO: y los módulos de procesamiento, cuáles van a ser las salidas.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y bueno, esas son las principales deficiencias. Hay en el capítulo 3 y obviamente, pues todavía
EFREN JUAREZ CASTILLO: hay detallitos en alguno que otro equipo, pocos ya
EFREN JUAREZ CASTILLO: con la coherencia del documento de escritura académica. Sale
EFREN JUAREZ CASTILLO: este, pues hay que hacer coincidir los objetivos, el alcance, la arquitectura y el barrio, o sea, si ya avanzaron. Ahora regrésense a ver cómo se cuál es mi título. Ah Okay, mi título revisa. Tu título revisa que coincida con los objetivos. Sale
EFREN JUAREZ CASTILLO: revisa que coincida con los alcances, revisa que coincida con con el prototipo que estás planteando y que eso vaya acorde con tu back. Love. No puede estar cambiando. Vale, tiene que tratarse de un solo documento, vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces este eso hay que checarlo. Sale entonces
EFREN JUAREZ CASTILLO: todavía hubo equipos que no suplementan. Siguen sin implementar la plantilla, y a mí me eso me preocupa, ¿no? Porque pues no es más que descargar la plantilla y usarla.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y todavía hubo 1 que otro equipo que se usó la plantilla, pero todavía me deja residuos de la plantilla, es decir, del capítulo 5. Ahí viene, no el capítulo 5 no se entregó entonces no tendría por qué venir capítulo 5 con residuos de plantilla. No, esa parte. No este
EFREN JUAREZ CASTILLO: hay que mantener la plantilla. Hay que mantener la prosa académica.
EFREN JUAREZ CASTILLO: usar tablas, no abusar, pero sí usar tablas y figuras cuando sea necesario. En las figuras sean legibles.
EFREN JUAREZ CASTILLO: que tengan títulos. Hay que explicar las figuras y las tablas. Es el texto y que haya una correspondencia entre citas y referencias. Eso es muy, muy importante. Sale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y bueno este, pues eso son las áreas de oportunidad que este se detectaron principalmente hasta aquí. No sé si haya algún comentario.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Si tienen alguna observación detalle en cuanto a su retroalimentación, Este, con toda confianza
EFREN JUAREZ CASTILLO: me lo pueden hacer, Lo pueden explicar ahorita igual y anoto aquí, qué equipo y este y lo busco con calma. Y si no me lo pueden dejar también un comentario en el en el foro y con gusto agarro. Y vuelvo a revisar.
EFREN JUAREZ CASTILLO: vale algún detalle hasta ahorita todo bien.
Mario Alberto Diaz Zetina: Todo bien. Por mi parte.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Viento.
MIRTHA MARIANA JULCA SANCHEZ: Conforme el profesor.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Muy bien.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Bueno, ahora sí vamos a qué sigue en la próxima entrega?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entrega Final Dale 70 por 100 de la calificación. Ahora, sí, chicos
EFREN JUAREZ CASTILLO: Van por su calificación. ¿vale? Y ahora sí, hay rúbrica. ¿vale? Pero antes de la rúbrica está esta tabla que les he puesto, y parece que se las se las puse en el foro.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Es una sugerencia, o sea, es una extensión orientativa, no. Es decir, es que el Maestro dijo que de objetivos es una página.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Tiene que ser a fuerza, es una página, no es orientativo es para que vayas viendo más o menos cómo vas
EFREN JUAREZ CASTILLO: sale Si te pasas, está bien, no pasa nada. No voy a penalizar a alguien porque hizo un excelente trabajo y y agregó 2, 3 páginas, 5, 10 de más no pasa nada. Está bien. Entonces.
EFREN JUAREZ CASTILLO: pero para que tengamos una idea orientativa. Obviamente
EFREN JUAREZ CASTILLO: que, por ejemplo, capítulos que nos faltan, la implementación de la propuesta.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Vale Entonces, ¿qué esperaríamos 11 páginas.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces, si aquí tienes una página, 2 páginas, bueno, es obvio que tienes que considerar que no estás este
EFREN JUAREZ CASTILLO: reflejando bien el desarrollo de de de tu proyecto, no
EFREN JUAREZ CASTILLO: la validación y el diseño experimental capítulo 6,
EFREN JUAREZ CASTILLO: pues esperan 9 páginas, o sea, entre 7 y 10 acá arriba, entre 9 y 13 no son menos, no
EFREN JUAREZ CASTILLO: conclusiones y trabajo futuro, pues una en unas 3 páginas está bien entre 2 y 4 más o menos. Está bien. Las referencias bibliográficas.
EFREN JUAREZ CASTILLO: o sea, por ejemplo, hubo un equipo que sí que les comenté, que que sólo un equipo no alcanzó una calificación aprobatoria.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Imagínese no este, pues yo esperaría aquí unas 3 páginas de referencias bibliográficas.
EFREN JUAREZ CASTILLO: cuantos pudieran ser 3 páginas de referencia. Es un equipo el que el único que reprobó tiene una sola referencia. Entonces.
EFREN JUAREZ CASTILLO: no es posible hacer un trabajo con una sola referencia. No es obvio.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces esto les da una idea más o menos de límites de extensión.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Vale, Entonces, son rangos, no al no es algo tajante. Sale
EFREN JUAREZ CASTILLO: Representan, pues, principalmente los mínimos esperados. Vale
EFREN JUAREZ CASTILLO: por la naturaleza del trabajo. Es normal superar estas extensiones, O sea, si te pasas normal que te pase, no pasa nada, ¿vale? Y no existe ninguna penalización porque te pasen
EFREN JUAREZ CASTILLO: este conteo, pues no incluye la portada, Obviamente
EFREN JUAREZ CASTILLO: sí, porque probablemente dice: no, pues tengo 60 páginas.
EFREN JUAREZ CASTILLO: pero de 60 páginas, 10 páginas son de mis anexos, pues no andamos muy lejos. No, aquí no se considera portada, no se consideran índices, no se consideran
EFREN JUAREZ CASTILLO: álex.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: entonces los contenidos muy extensos. Lo pueden. Lo indico aquí puede trasladarse a Nexos. Por ejemplo, el back blog inicial.
EFREN JUAREZ CASTILLO: puedes dejar una partecita nada más que nos dé la idea de que lo hiciste y mencionas ahí abajo. El barrio inicial completo está en la anécdota. Vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: entonces, pero sí es importante mantener en cada capítulo la evidencia susten este sustancial necesaria para comprobar y sustentar el trabajo.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y ahora sí se va a utilizar la rúbrica. Esto es muy importante porque en
EFREN JUAREZ CASTILLO: anteriormente algún equipo por ahí, me decía, no es que no me está calificando con la rúbrica es
EFREN JUAREZ CASTILLO: es que no hay rúbrica para las entregas anteriores.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Las entregas anteriores. No incluye no incluye rúbrica. La rúbrica única y exclusivamente se utiliza para la entrega final.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Pues ¿por qué? Porque esta rúbrica ya trae el vídeo, ya trae aquí abajo. Por ejemplo, viene este
EFREN JUAREZ CASTILLO: la informacl? Bueno, las puntuaciones que tienen que ver con el video, no, por ejemplo, la exposición de tu trabajo final, pues tiene una ponderación del 30 por 100.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y aquí es donde viene tu vídeo.
EFREN JUAREZ CASTILLO: El vídeo de la presentación es un 10 por 100,
EFREN JUAREZ CASTILLO: y aquí vienen los diferentes niveles. Por ejemplo, aquí el discurso no tiene orden ni estructura. Solo presenta ideas poco coherentes sin atender la importancia de lo visual en la presentación, etcétera.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces va por niveles. Y si está la rúbrica, tú puedes obtener esta puntuación máxima que dice exponer las ideas de forma clara, ordenada y atractiva demuestra capacidad de síntesis.
EFREN JUAREZ CASTILLO: La comunicación es fluida, se ajusta al tiempo establecido. Ha conseguido captar la atención de la audiencia durante toda la presentación. Vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: o puedes esto es lo máximo. Y aquí puedes ir bajando este las puntuaciones.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces lo máximo es sobresaliente, por ejemplo, de 9 a 10
EFREN JUAREZ CASTILLO: notable de 7 a 8 aprobados, 5 y 6 suspenso de 0 a 4 0.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces, ¿qué se revisa la estructura? 20 por 100? Eso tiene que ver con tu tu es tu documento.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Sale estilo y formato académico, no estilo formal, académico, formato de bibliografía, o sea, todo lo que tiene que ver, por ejemplo, con tus referencias bibliográficas, que coincida, referencias citas. Todo eso pues va ahí.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y la estructura de los apartados que viene haciendo tus capítulos, pues tiene acá un 10 por 100. No.
EFREN JUAREZ CASTILLO: luego acabamos al contenido. El contenido de tu trabajo es el 50 por 100, el alcance, la implementación, la verificación que se refiere al capítulo, 6, precisamente, no
EFREN JUAREZ CASTILLO: relación entre objetivos, planteamientos, desarrollo y conclusiones, 20 por 100, está muy Esta esta puntuación es alta ¿no?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y luego por acá viene la exposición. Entonces
EFREN JUAREZ CASTILLO: aquí sí, la rúbrica la tienen ustedes disponibles.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y aquí sí se tiene que utilizar la rúbrica para esta evaluación. Entonces yo les haré la evaluación con base a la rúbrica. Y mi retroalimentación está con base a esa rúbrica Vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: todos tienen acceso a a esa rúbrica. ¿hay alguien que no lo tenga?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Pueden comentarlo. Si tienen duda de dónde está la rúbrica. Pueden comentarlo.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Bien.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Ahora, ¿qué incluye, pues, este lo que nos falta, esta tercera entrega. Bueno, pues todo ahora sí va
EFREN JUAREZ CASTILLO: todo, absolutamente. Es decir, habíamos avanzado hasta el capítulo 4. Ahora vamos a agregar el capítulo 5,
EFREN JUAREZ CASTILLO: y ahí viene la implementación de la propuesta. Vale
EFREN JUAREZ CASTILLO: la planificación y estimación, implementación, arquitectura, datos, componentes, repositorios, etcétera, es muy importante.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Si tú estás indicando que vas a desarrollar un sistema
EFREN JUAREZ CASTILLO: por favor incluye evidencia de que desarrollaste esa ese sistema, esa comparativa, ese modelo, lo que hayas hecho no
EFREN JUAREZ CASTILLO: y evidencia es: incluye alguna captura de código e incluye alguna captura de ejecución. No se ponga todo el código, pero sí una evidencia de que no existe. No, vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Eso es. Es el capítulo 5. Es la evidencia de lo que hiciste despliegue.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Sale algunos de por eso mi modelo no lo voy a desplegar, Lo voy a dejar como un producto mínimo viable, bueno, aunque sea en una ejecución, deja evidencia de ejecución de lo que hiciste, no.
EFREN JUAREZ CASTILLO: o sea, si lo vas a desplegar en en el entorno, la seguridad. Este, pues yo sé que tienen que ver con contingencia mantenimiento. Entiendo que esto probablemente no lo pongan algunos este, pero puedes dar ideas o o dar una propuesta de
EFREN JUAREZ CASTILLO: de si se debe hacer mantenimiento a a ese sistema, a a a tu innovación, como cuando, etcétera.
EFREN JUAREZ CASTILLO: El manejo de versiones, etcétera.
EFREN JUAREZ CASTILLO: es el capítulo 5 capítulo 5, que es ¿de qué trata, de que de dar evidencia de que existe lo que dijiste que ibas a hacer
EFREN JUAREZ CASTILLO: capítulo 6. Es válida eso que hiciste? Dale aquí, Sí, ya Por eso, en en el capítulo 3 se da cuenta del capítulo 3,
EFREN JUAREZ CASTILLO: desarrollamos la la metodología de sign thinking, pero no, me no metimos Aquí pruebas. Había una etapa de desighting que es prueba, y esa no la pusimos vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: no la pusimos porque hay un capítulo para pruebas, y es el capítulo 6. Aquí vamos a validar, la
EFREN JUAREZ CASTILLO: sale y y vamos a a poner a prueba ese experimento. No tenemos una hipótesis, tenemos vamos a medir eso. Vamos a a ver cuáles son los resultados y cuál es la discusión
EFREN JUAREZ CASTILLO: y el capítulo? Siete son las conclusiones y trabajo a futuro, lo demás referencias anexos, pues ya lo podrías ir trabajando desde hace desde antes.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces. Empezamos con capítulo 5 implementación de la propuesta. Sale
EFREN JUAREZ CASTILLO: entonces esto nos da la transición entre lo que dijiste que ibas a hacer y lo que ya existe.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Vale, Eso es lo que debes evidenciar. Vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: entonces, primero, pues, planificación, estimación, No, seguramente. Y tuviste una planificación. Y este cuando checaste lo de Scrum, todo eso hubo una planificación de los Sprint como los iba a seguir realizando y qué resultados iba a estar este obteniendo, sale
EFREN JUAREZ CASTILLO: en ocasiones este. Podemos plantear la cuestión presupuestal, o sea, qué presupuesto, consideramos que se podría
EFREN JUAREZ CASTILLO: consumir. En esta propuesta sale recursos financieros, por ejemplo, este capital humano, infraestructura, tecnología, etcétera, sale
EFREN JUAREZ CASTILLO: y por ahí una estimación de costos, o sea, proyección de los costos este para ver si es viable la propuesta.
EFREN JUAREZ CASTILLO: o sea, eso, pues es breve.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Luego el 5 2 a esto es lo que es más amplio. Es la parte más amplia.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Aquí tienes que indicar cuál es tu origen y tu estrategia de datos.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Aquí, si tienes que indicarme, deja evidencia de tu data Cedh conjunto de datos, ¿de dónde lo sacaste.
EFREN JUAREZ CASTILLO: como los trataste Este el preprocesamiento que hiciste de estos datos.
EFREN JUAREZ CASTILLO: conviene describirlos, algún diccionario de datos, etcétera. Sale
EFREN JUAREZ CASTILLO: también describir cuáles son las herramientas y tecnologías que estás utilizando. Por ejemplo, no sé si programaste algo web.
EFREN JUAREZ CASTILLO: quizá utilizaste un Framework. Hay que evidenciarlo vale sobre
EFREN JUAREZ CASTILLO: qué herramientas debía utilizar. Esto es muy importante. ¿qué lenguajes, qué librerías vale
EFREN JUAREZ CASTILLO: la arquitectura del sistema? Es muy importante, y esto es una continuación a algo que les pedí en el capítulo 3 en el capítulo 3, yo les indicaba que hicieran un prototipo.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Bueno, no era que los indicaras. La metodología de Saint incame. Incluye, pues, un prototipo.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y yo les decía en tu prototipo, pues empieza a diseñar los módulos, o sea, describe cuáles son los módulos, cuáles son las entradas, cuáles son los módulos que tiene el sistema y cuál es su salida? No. Eso es como como lo básico, lo más general
EFREN JUAREZ CASTILLO: aquí ya tienes que plantear tu arquitectura.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Vale un diseño escalable.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Vale, este cómo va procesando. ¿cómo van pasando los datos? ¿qué etapas hay que va desarrollando todo esto? Hay que describirlo Y hay que dejar evidencia de que lo hicieron, de que lo programaron, de que lo probaron Vale, es muy, muy importante.
EFREN JUAREZ CASTILLO: ¿
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y ¿a dónde tienes que llegar a un prototipo funcional sale que hiciste. Es como imagínate. No que que
EFREN JUAREZ CASTILLO: que no no sé contratas un albañil ahí en tu casa y le dices, oye, constrúyeme un cuarto, ¿no?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Pues vale, me avisas cuando termines a pagar, y cuando termines me avisas.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y entonces pues ya vas y dice: ya terminé,
EFREN JUAREZ CASTILLO: ¿Qué es lo que esperas ver el cuarto
EFREN JUAREZ CASTILLO: a ver. Muéstrame dónde está el cuarto que hiciste
EFREN JUAREZ CASTILLO: el albañil te dice, pues te empieza a platicar de otra cosa, pero nunca te muestra el cuarto, pues no le vas a pagar
EFREN JUAREZ CASTILLO: porque no hizo nada.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Es exactamente lo mismo aquí.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Si tú dijiste que ibas a desarrollar un sistema web. Quiero ver
EFREN JUAREZ CASTILLO: capturas de pantalla de ese sistema web funcionando corriendo. Quiero ver que se vea así.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Sale en tu vídeo, incluso o sea, lo tienes que dejar en el documento, Pero en tu vídeo, también tienes que mostrar que lo estás usando.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces ese es realmente lo más importante de tu trabajo.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Lo que hiciste.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Mhm.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces, ese prototipo, o sea.
EFREN JUAREZ CASTILLO: probablemente no vas a desarrollar todo y está bien. Desde un pro Desde un principio establecimos que se tenía que tener un producto mínimo viable, o sea, un prototipo funcional.
EFREN JUAREZ CASTILLO: entonces ese prototipo funcional.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Por eso, cuando aplicaste el design thinking
EFREN JUAREZ CASTILLO: este e e identificaste que era lo que requería tu cliente.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y ahí priorizaste que era lo más importante.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Tal vez no desarrollas todo, pero desarrollas. Lo más importante, lo más representativo vale Alexis Alexis dime a.
Alexis Salvador Herrera García: ¿qué tal profesor? Buenas noches? Una pregunta con el con respecto al positivo de código? Hay que poner la Liga del repositorio va a estar solamente con las capturas que nos comenta. Digo esto para poner el repositorio de manera pública.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Este miren en alguna parte, menciona que
EFREN JUAREZ CASTILLO: si es recomendable poner este algún link a un repositorio en algunos casos, pues no es posible. Y no hay problema. Se entiende. ¿vale?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Pero si si no hay problema porque puedas compartir esto, pues yo te recomendaría compártelo perfecto. Muy bien.
Alexis Salvador Herrera García: Es.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Bien, entonces esto lo que comentaba aquí? Bueno, lo que comentaba sus compañeros no alojamiento público.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces, tu código, este puente. La documentación. Todo que quede de manera transparente. Lo subes a un Gitbook, pones. Hay un link. Aquí está mi repositorio de mi sistema incluye, no vale
EFREN JUAREZ CASTILLO: entonces este audi acceso y auditoría, pues un repositorio preparado para la revisión técnica, control de versiones y evaluación del tribunal por si, cuando te evalúen la la parte de implementación, pues quisieran revisarlo.
EFREN JUAREZ CASTILLO: ¿qué pasa si yo digo es que lo que estoy haciendo es la bomba atómica. Y no puedo dejarlo al público porque me van a quitar mi proyecto de 20 000 000 de dólares.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Bueno, el problema, pero justifica ¿por qué no incluyes
EFREN JUAREZ CASTILLO: este el código en un repositorio público sale
EFREN JUAREZ CASTILLO: está justificado. Se entiende que es viable que no se puede, pues, bueno, adelante, no pasa nada.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Vale despliegue del proyecto.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entiendo aquí que no todos van a lograr un van a desplegar en un entorno de producción el proyecto.
EFREN JUAREZ CASTILLO: pero pueden hacer el intento sale actualmente. Esto es más fácil de hacer porque porque hay sitios donde tú puedes publicar este tu aplicación de manera gratuita sin pagar este pues un servicio caro, ¿no?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces pues tienes tu tu tu entorno de desarrollo que normalmente lo estará desarrollando en tu computadora. Tus compañeros tal vez tienen un proyecto en Youtube que están compartiendo, y están todos este
EFREN JUAREZ CASTILLO: trabajando en ese proyecto, probablemente tienes un entorno de pruebas. Este un stage o no.
EFREN JUAREZ CASTILLO: y tienes puedes tener un entorno de producción, que es a donde ya lo vamos a publicar, ¿no?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces lo más recomendable, Pues es que sí, Si puedes hacerlo, mándalo a un entorno de publicación. No necesitas pagar tanto. Bueno, ni pagar. Realmente hay muchas opciones gratuitas para hacerlo. Vale
EFREN JUAREZ CASTILLO: entonces en la parte del despliegue, pues puedes plantear un plan detallado de organización de entornos este. ¿cómo vas a pasar? No vas al despliegue? No
EFREN JUAREZ CASTILLO: algunos planes de contingencia, que es lo que sucede Si Tie, podría dejar el foro algunas sugerencias, ¿Nos podría dejar en en el foro alguna sugerencias alguna, sugerencias de que.
EFREN JUAREZ CASTILLO: por favor, coméntame ahí: secularización y privacidad, medidas rigurosas de encriptación, protección de datos, etcétera, no
EFREN JUAREZ CASTILLO: de lo que comentaba para publicar. Bueno, es que depende, o sea, es que no he, No, yo. No te puedo decir.
EFREN JUAREZ CASTILLO: no sé, vamos a publicar en render.
EFREN JUAREZ CASTILLO: pero tu tu framework que utilizaste no se acopla, ¿no?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Este. Yo, en donde publico.
EFREN JUAREZ CASTILLO: déjeme ver en Cloudler. Creo que se llama aquí Closelay a ver, déjame ver si lo escribo.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Creo que si así va este ahí te lo puse en el en el chat.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Yo tengo este.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Hay un sitio que utilizo para la gestión de mis calificaciones, en donde doy clases de manera presencial.
EFREN JUAREZ CASTILLO: entonces yo tengo ahí una herramienta, un Hay un Backend, un Chrome End. Hay una base de datos, hay una aplicación móvil que se conecta y los alumnos consultan y todo eso, y es gratuito completamente, ¿no? Entonces.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Pues ese eso te lo puedo.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Bueno, yo busqué muchas opciones, pero me gustó Chler: Porque algunas opciones, como que se quedan dormidas.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Claro.
EFREN JUAREZ CASTILLO: encuentras algunos servidores para poner tu backend, pero luego, como es gratuito. Luego como que entran en un standby y luego no te responden a la primera, ¿no? Entonces para mí, Closer me gustó mucho porque pues es gratuito, no pago nada y responde muy bien.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y ahí puedo tener, etcétera, no pero depende de su arquitectura, porque yo ahorita. Les puedo decir, utilizan esto, pero si ustedes ya desarrollaron en alguna herramienta y no pueden este
EFREN JUAREZ CASTILLO: publicar ahí un Clowsler, pues no le sirve de nada, ¿no? Entonces, ¿de qué depende en qué estés desarrollando?
EFREN JUAREZ CASTILLO: ¿vale?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Bueno, luego viene la parte de mantenimiento y ciclo de vida, pues, como dice algunos comentarían, pues es que no voy a dar mantenimiento, Pues ahorita, no
EFREN JUAREZ CASTILLO: vale, pero sí puedes plantear un plan de mantenimiento
EFREN JUAREZ CASTILLO: alguna estrategia para monitorear de manera continua.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Pues, ¿cuál es el rendimiento del modelo? Por ejemplo, si entrenamos un modelo de I a
EFREN JUAREZ CASTILLO: pues no toda la vida va a tener un buen desempeño, entonces está monitoreándolo constantemente actualizaciones a largo plazo.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Este, si de deberían de considerar algún plan de actualizaciones.
EFREN JUAREZ CASTILLO: alguna estimación temporal de la viabilidad del proyecto?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Vale, todo eso lo pudieran incluir en mantenimiento. ¿vale?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y Bueno, este, ¿cuál es la diferencia entre los capítulos 4 y 5, Porque esto es lo más importante en el capítulo 4, tú describes cómo vas a organizar el trabajo y con qué reglas. Y en el capítulo 5, tú explicas cómo construiste tu herramienta.
EFREN JUAREZ CASTILLO: También.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces, esos son los capítulos 4 y 5, Y si me permiten, en el capítulo 5, lo más importante es
EFREN JUAREZ CASTILLO: esto: describir lo que hiciste evidencia que lo hiciste tal. Esto es lo más
EFREN JUAREZ CASTILLO: importante. El 5 2 implementación técnica.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Tu prototipo funcional es lo más importante.
EFREN JUAREZ CASTILLO: prácticamente haz de cuenta que en tu capítulo 5, yo me voy a ir a eso. Eso. Es donde le voy a dar toda la la la este
EFREN JUAREZ CASTILLO: la importancia de esa parte, no
EFREN JUAREZ CASTILLO: porque no se me preocupan tanto por lo demás.
EFREN JUAREZ CASTILLO: y luego viene el capítulo 6, vamos a validar vale validación y diseño experimental.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Va.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Mhm.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Bueno.
EFREN JUAREZ CASTILLO: y aquí es donde la teoría se somete al escrutinio científico. Vale, Es el momento de demostrar con evidencia empírica, pues experimental
EFREN JUAREZ CASTILLO: e irrefutable que tu propuesta de innovación en inteligencia artificial realmente funciona. Ahora, ¿Qué pasa si yo lo mido.
EFREN JUAREZ CASTILLO: lo válido y y y me da malos números. Pues, bueno, pues hay que reportarlo. No importa. Lo importante es comprobar.
EFREN JUAREZ CASTILLO: vale este Entonces, ¿cuál es el criterio final de validación?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Pues hay que definir la métrica definitiva, es decir, establecer con claridad el criterio que va a dictaminar el éxito o fracaso del diseño.
EFREN JUAREZ CASTILLO: ¿qué es lo que hace que tu propuesta demuestre que es viable?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Mhm.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces, aquí, por favor, algo muy importante. No improvisen métricas.
EFREN JUAREZ CASTILLO: es que voy a ver si mi que tan bueno es mi Sistemi, mi sistema o mi propuesta. ¿qué tan bueno como medimos El Bueno, Bueno, ¿para qué? Bueno, ¿para qué hay métricas?
EFREN JUAREZ CASTILLO: No conoces métricas, investiga
EFREN JUAREZ CASTILLO: ¿vale? Hoy en día es muy fácil conocer cuáles son las métricas para medir eso que tú quieres checar de tu sistema. No
EFREN JUAREZ CASTILLO: vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y ese criterio que vas a medir, pues debe derivarse directamente de tu producto mínimo viable.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y las métricas lean que estableciste en el capítulo, 4, Entonces aquí va la relación.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Vale, entonces del capítulo 4 al capítulo 6.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Ahora, el diseño del experimento Vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: ¿Qué va a hacer esto? Pues va a detallar la ejecución práctica del experimento. Paso a paso un diseño experimental. Te va a decir qué pruebas vas a hacer, cómo las vas a hacer, ¿Qué qué muestras vas a utilizar, qué vas a medir y vas a comparar los resultados
EFREN JUAREZ CASTILLO: y la regla de oro aquí en el diseño experimental, Pues es que tu experimento lo pueda reproducir alguien más.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces tienes que dejar todos los detalles de tu experimento.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces cualquier evaluador externo debe poder replicar tus resultados exactos. Así exactos puede haber variaciones claramente
EFREN JUAREZ CASTILLO: leyendo únicamente tus instrucciones. Vale
EFREN JUAREZ CASTILLO: entonces en el diseño experimental, nosotros indicamos no que qué experimento hacemos, Pues comparamos, comparamos la propuesta contra el caso Baz.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Ahí es donde está. Hacemos la comparación.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Vale ahora a este, si te fuera posible hacer una prueba estadística, pues estaría bien, no vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces tú haces si lo ves conveniente, si te alcanza para hacer una prueba estadística.
EFREN JUAREZ CASTILLO: pues puedes incluir rigor estadístico, hacer una prueba estadística, comparar tu propuesta contra el caso base y ver si hay una diferencia estadísticamente
EFREN JUAREZ CASTILLO: significativa. Vale, entonces este, pues esto es necesario. Vale algunos protocolos de validación.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Bueno, el el dividir tal vez tu conjunto de datos
EFREN JUAREZ CASTILLO: en un porcentaje, si es que se acopla a lo que tú estás haciendo, porque los proyectos no son exactamente los mismos. No son iguales Todos.
EFREN JUAREZ CASTILLO: pues divides en conjunto de datos para entrenar conjunto de datos, para validar y para aprobar. Sale
EFREN JUAREZ CASTILLO: entonces el protocolo de de validación, pues define
EFREN JUAREZ CASTILLO: cuáles son los mecanismos que tú vas a dividir los datos.
EFREN JUAREZ CASTILLO: El aislamiento total garantiza que el conjunto de prueba permanezca estrictamente ciego, o sea, que no se utilizó para entrenar
EFREN JUAREZ CASTILLO: y el control del modelo, explicar las técnicas básicas
EFREN JUAREZ CASTILLO: explícitas para mitigar el sobreajuste, no
EFREN JUAREZ CASTILLO: como qué, pues a veces hacemos un crossvalidado, una validación cruzada corremos varias veces para verificar que mis métricas no tengan tanta varianza.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces eso hay que checarlo. Es muy importante en los modelos.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Bueno, este también Checar, la robustez analista errores y la ética vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: por ejemplo, el estrés ambiental se refiere a que podemos someter el modelo a pruebas de sensibilidad ante ruidos y desplazamientos de edad.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Si tu tu modelo corre y no tiene mucha varianza, pues va a ser más estable.
EFREN JUAREZ CASTILLO: límites del sistema, ejecutar un análisis de errores profundo explorando casos límite.
EFREN JUAREZ CASTILLO: si es que se considera que puede haber situaciones en donde en tu propuesta en tu modelo entren datos que que son datos extremos, pues hay que ver cómo funcionan con esos datos.
EFREN JUAREZ CASTILLO: incluir una evaluación de equidad, identificar sesgos. Esto es muy, muy, muy importante. Por favor.
EFREN JUAREZ CASTILLO: ¿Por qué puede haber este sesgo, por ejemplo?
EFREN JUAREZ CASTILLO: No sé un ejemplo. Doy el ejemplo que siempre doy a la vida de hoy, creo.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Este. No sé. Imagínense que estamos entrenando un modelo.
EFREN JUAREZ CASTILLO: y y ese modelo me permite detectar datos total.
EFREN JUAREZ CASTILLO: ¿qué pasa si nosotros entrenamos ese modelo con imágenes de gatos negros?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Bueno, pues tiene un sesgo, porque si yo le meto un gato naranjoso.
EFREN JUAREZ CASTILLO: pues probablemente no me diga que es gato, es decir, que es otra cosa que no es gato.
EFREN JUAREZ CASTILLO: ¿por qué? Porque hay un sesgo cuando se entrenó. Se utilizaron nada más gatos negros. No le metimos gatos naranjosos o gatos tipo vaquita
EFREN JUAREZ CASTILLO: este. Entonces hay que evitar sesgos. Y esto pasa mucho porque algunos da algunos data sed. Es por eso importante describir el dataced ya les platicaba anteriormente. Hay que describir los datos.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Cuántos registros tienes?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Cuántos campos tienen.
EFREN JUAREZ CASTILLO: si es, por ejemplo, clasificación, cuántas clases tiene y cuando tienes clasificación, luego tus clases no están balanceadas, y ahí hay Facebook.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y eso pasa, por ejemplo, cuando es una cuestión médica.
EFREN JUAREZ CASTILLO: vale, Y pensemos que queremos entrenar un modelo para predecir cáncer.
EFREN JUAREZ CASTILLO: y le damos imágenes, no sé de de pulmón o de lo que sea donde vamos a detectar el cáncer.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y cuando son de ese tipo de modelos.
EFREN JUAREZ CASTILLO: pues normalmente tenemos pocos modelos de cáncer.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces tal vez le damos. Pensemos sin ejemplos, pero de esos 100 ejemplos.
EFREN JUAREZ CASTILLO: este 90 son sanos y 10 son de cáncer.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces hay un sesgo, y si nosotros no evaluamos bien, hay un problema.
EFREN JUAREZ CASTILLO: un modelo base ahí. Pudiera decir que a todos les diga que son sanos.
EFREN JUAREZ CASTILLO: O sea, piensen en esto. Tenemos
EFREN JUAREZ CASTILLO: un dato Asset con 100 registros y 90 de ellos son sanos, sólo 10 que están enfermos.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entregamos un modelo, un supermodelo Uy. Excelente.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y tenemos una cura, sí del 93 por 100,
EFREN JUAREZ CASTILLO: y que pudiera ser mi caso, base, un modelo que te dice a todo lo que le metes. Te dice que es sano.
EFREN JUAREZ CASTILLO: pues va a tener una cura así del 90 por 100
EFREN JUAREZ CASTILLO: con esos datos. Ahí hay sesgos. Hay que revisar muy bien esos sesgos sale
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces hay que checar los sesgos. Y pues hay que hacer un escrutinio ético sobre el uso de la información también que están que tenemos ahí, vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: y eso sería lo que lo que va a llevar este el capítulo aquí. C vale y
EFREN JUAREZ CASTILLO: rúbrica. Tenemos la rúbrica.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Este que tenemos aquí, pues dice: ahí profesor, ¿podría indicarme. Por favor, dónde se encuentra la rúbrica que nos mostró, claro.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Vamos a la plataforma.
EFREN JUAREZ CASTILLO: La verdad no es.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Vamos a crear plataforma.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Aquí está. No entramos aquí en temas
EFREN JUAREZ CASTILLO: y aquí está la guía. Aquí está el formulario plantilla, instrucciones. Vamos a la fase 2,
EFREN JUAREZ CASTILLO: y en la fase. Dos, aquí está la pública. Mira, aquí está la rúbrica.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Le damos aquí en rúbrica y quitarlas.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: No sé si el Linkedin estoy yo ahí les funcion los mande directamente a la rúbrica. Vale, en serio.
EFREN JUAREZ CASTILLO: por favor, ahí me indican si si el link, los manda directamente al árbol.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces en la rúbrica ya está abierta aquí, ¿verdad? Por la muestra.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Aquí Está
EFREN JUAREZ CASTILLO: en la rúbrica. Aquí vemos la verificación 10 por 100, Vale, entonces esa verificación sería esto serio.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces, ¿qué exige el evaluador
EFREN JUAREZ CASTILLO: Este, pues este capítulo el 6 representa el 10 por 100 de la calificación final de tu trabajo sale
EFREN JUAREZ CASTILLO: si quieres una puntuación de 9 a 10 sobresaliente, pues exige un desarrollo de la validación clara y bien planteada.
EFREN JUAREZ CASTILLO: un suspenso de 0 a 4 ocurre al omitir una validación funcional o al presentarla sin coherencia científica. Entonces, esa parte de la verificación, pues esperemos que saquen
EFREN JUAREZ CASTILLO: hay un 9, 10, No lo más alto. Vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: capítulo. Siete las conclusiones. Si ya llegas al capítulo 7, esto ya es más fácil aquí.
EFREN JUAREZ CASTILLO: ¿por qué? Porque ya tienes hecho y ya tienes validado los capítulos que son más complicados desde el 5 y el 6
EFREN JUAREZ CASTILLO: 5 es hacer lo que dijiste que ibas a hacer. Y el 6 es evaluar lo que hiciste.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Son los más difíciles Las conclusiones no es tan fácil. Ya lo tienes todo
EFREN JUAREZ CASTILLO: ya nada más en las conclusiones. Lo que tienes que hacer es contrastar lo que dijiste que ibas a hacer y ver qué es lo que lograste.
EFREN JUAREZ CASTILLO: ¿vale?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces esta es la fase final. Vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: aquí. Lo que vamos a hacer es presentar un balance del proyecto.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Ver si cumplimos con nuestros objetivos, las perspectivas. Este que nos habíamos planteado, sale
EFREN JUAREZ CASTILLO: por la hora que es. Me voy a brincar. Está la siguiente clase dentro de 2 semanas, o sea, nada más va aquí las conclusiones como las pudieses plantear. Voy a empezar de aquí la siguiente semana. Vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: este Aquí está la parte de de la rúbrica sobre este.
EFREN JUAREZ CASTILLO: ¿cómo obtienes esta puntuación sobresaliente, Este aprobado suspenso, etcétera, no los niveles, no la relevancia de la aportación
EFREN JUAREZ CASTILLO: y los trabajos a futuro, o sea, que se pudiera encontrar a futuro
EFREN JUAREZ CASTILLO: y y nada más abordo. Esto ya, para terminar el vídeo, porque luego tienen dudas en esto. Y como lo tienen que empezar a hacer ya de una vez
EFREN JUAREZ CASTILLO: en el vídeo tienen que salir todos los integrantes. ¿sí?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Yo lo que les recomiendo
EFREN JUAREZ CASTILLO: es que hagan una videoconferencia. No sé yo entiendo que no están todos en el mismo lugar. Algunos, no sé. Algunos se encuentran en México, otros en Guadalajara, unos en Monterrey donde sea.
EFREN JUAREZ CASTILLO: entonces no van a viajar para encontrarse, o si lo pueden hacer, que está excelente, ¿verdad? Pero no se les pide eso. Entonces, ¿qué hacen ustedes? Hacen una videoconferencia por Zoom por 1 000.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y pues ahí van a estar apareciendo los 3 con tu cámara. Los 3 explican parte de de de la presentación Dale
EFREN JUAREZ CASTILLO: y generan un vídeo ahí donde vayan explicando su trabajo. Vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: el vídeo debe durar máximo 10 min. Entonces aquí vamos con esto.
EFREN JUAREZ CASTILLO: No es que me pasé tantos minutos. Bueno, hay una rúbrica. Revisa, por favor, la rúbrica
EFREN JUAREZ CASTILLO: se entrega a un único archivo de vídeo por equipo.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Yo les recomiendo que graben una reunión virtual compartiendo pantalla y con cámaras encendidas, todos intervienen y hablan equitativamente, dale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Todos se ven ahí.
EFREN JUAREZ CASTILLO: ¿y dónde vas a subir el vídeo? Yo les recomiendo muchísimo que suban el vídeo a Youtube
EFREN JUAREZ CASTILLO: que verifiquen el link que me pongan el link en la entrega. Lo puede entregar en tu documento
EFREN JUAREZ CASTILLO: un link del video ahí o entregas un documento aparte con un link del vídeo. Si quieren subir el vídeo, lo pueden subir a la plataforma.
EFREN JUAREZ CASTILLO: pero es más viable. Y veo más profesional el hecho de que lo suban. Tú subes tu video a Youtube
EFREN JUAREZ CASTILLO: y después compruebas. Y lo ves. Y a veces está bien revisas desde el link que me compartes
EFREN JUAREZ CASTILLO: para que tenga acceso a ese vídeo. Cuidado con los permisos. Por favor, vale vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: ¿qué debe haber en tu video la presentación de tu proyecto? ¿quién es el protagonista ahí?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Tu prototipo?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Tu prototipo es el centro de la demostración, por favor, presenta tu producto. Eso es lo más importante y
EFREN JUAREZ CASTILLO: demuestra en vivo.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Como tu sistema. Tu propuesta resuelve el problema que tú planteaste que iba a resolver no es muy importante.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Practiquen, ensayen.
EFREN JUAREZ CASTILLO: o sea, no consideran de que vamos. Nos vamos a aventar el primer vídeo, y ahí va a salir todo. Excelente. Todo muy bien, ¿no? O sea, consideren que van a hacer una presentación y va a quedar fea.
EFREN JUAREZ CASTILLO: va a quedar mal y van a hacer otra revisión.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Se ponen de acuerdo, nuevamente, graban otro vídeo.
EFREN JUAREZ CASTILLO: y así, hasta que hagan un vídeo. Bien, vale, este hay una plantilla
EFREN JUAREZ CASTILLO: búsquenla en en la plataforma, hay una plantilla. La plantilla para tus diapositivas es obligatorio. ¿vale? Entonces este no le pongas espárragos así mucho texto. Esto no dale
EFREN JUAREZ CASTILLO: eviten saturar sus diapositivas contexto innecesario, apoyense en imágenes en diagramas en figuras, etcétera.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y bueno, aquí viene como como es el 30 por 100 de tu video, y ya nada más. Hablo aquí de formato y estilos.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Pero bueno, recuerden que hay otra. Es donde se encuentra la plantilla, la plantilla igual en el mismo lugar.
EFREN JUAREZ CASTILLO: pero ahorita. Lo pongo.
EFREN JUAREZ CASTILLO: La plantilla está en el mismo lugar en donde les encontré la rúbrica. Aquí
EFREN JUAREZ CASTILLO: está la rúbrica. Y aquí en la fase 3. Vamos a ver si no está en la 3 en la 4.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Mhm No me carga.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Pueden verificar si está en la
EFREN JUAREZ CASTILLO: a ver aquí. Cuatro. Ah, no. Si estaba así. Cargó
EFREN JUAREZ CASTILLO: plantilla de exposición. Aquí está en la fase 4 plantilla de exposición.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Sale, lo descargan, pues es. Es. Es una plantilla de Powerpoint para sus diapositivas.
EFREN JUAREZ CASTILLO: ¿vale?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces esa es la plantilla.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Vale, Entonces empiezan a hacer esto.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Este para que la siguiente clase, que ya es la última. Aquí estamos en la plantilla, Este
EFREN JUAREZ CASTILLO: para tus diapositivas empiecen a hacer esto porque les van a sustituir seguramente.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Y la siguiente clase que todavía tenemos, pues pueda yo este
EFREN JUAREZ CASTILLO: ayudarles en alguna duda que tengan muy bien
EFREN JUAREZ CASTILLO: dice en el vídeo. Lo importante es hablar del producto mínimo viable, pero también vamos a hablar sobre el documento en sí. Lo más importante, aspectos relevantes, sí, más o menos el el el La plantilla tiene aquí algunos elementos, ¿no? Por ejemplo, tu título
EFREN JUAREZ CASTILLO: tu índice. ¿qué elementos, pues, pues, alguna introducción? Algunos objetivos
EFREN JUAREZ CASTILLO: tu desarrollo de la propuesta? La evaluación, Yo Yo entré entre el desarrollo de la propuesta. Y Y y y aquí este
EFREN JUAREZ CASTILLO: yo diría, después del desarrollo de la propuesta, puedes en vivo interactuar con tu proyecto con tu producto mínimo golpeable con tu prototipo. ¿no?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Entonces estas son las etapas más o menos que lleva
EFREN JUAREZ CASTILLO: introducción, objetivos, desarrollo, evaluación, inclusiones, etcétera. Pero presentar el prototipo Vale.
EFREN JUAREZ CASTILLO: dice lo más importante, pero también vamos a hablar sobre el documento en sí. Lo más importante, relevante, sí, aunque ya a
EFREN JUAREZ CASTILLO: mismo me responde ahí en la plantilla. Viene. Es correcto. José, Muy bien. Dudas. Ya son las 10 de la noche con 2 min, y mi clase ya va a terminar alguna duda jair adelante.
Jair Josset Palma Jiménez: Hola. Buenas noches. Profesor, Una cosa con respecto al al prototipo tiene que durante la conferencia que tengamos, tiene que probarse en vivo. O podemos, por ejemplo, tener un vídeo de nuestro prototipo
Jair Josset Palma Jiménez: y ponerlo durante la presentación para digo, para tener una mejor estructura, y no sé que vaya a fallar algo, etcétera. No.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Sí me ha entregado este vídeos. Así donde la parte de la interacción con tu prototipo la graban parte está bien, es viable.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Álex.
Alex Fernando Muentes Quezada: Sí Una consulta y sobre el prototipo se puede en los anexos mandar el código fuente o un tipo ejecutable o no
Alex Fernando Muentes Quezada: en P, D, F.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Este. Bueno, no puedes poner un tipo, ejecutarlo en los anexos. Puedes poner capturas.
Alex Fernando Muentes Quezada: Una un link a más o menos o algo que represente inexpulctable. Dependiendo del peso, no.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Sí. Lo que comentaba yo hace rato es que este no necesitas poner todo el código.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Necesitas poner evidencia, sí.
Alex Fernando Muentes Quezada: Ya.
EFREN JUAREZ CASTILLO: Pero lo que recomiendo es que, pues, lo implementen en un y en un gidhood por ahí
EFREN JUAREZ CASTILLO: este y pongan un link, no de de de este.
EFREN JUAREZ CASTILLO: de a veces donde tienes tu proyecto vale un link público, un proyecto público de del código de tu prototipo.
EFREN JUAREZ CASTILLO: No hay necesidad de poner todo el Código, por favor, no lo pongas.
EFREN JUAREZ CASTILLO: no vayan a ponerme todo el poder en los Anexos no es necesario. Por eso se sube a un repositorio. Git Hook, por ejemplo, se hace público y se agrega aquí, donde donde en este capítulo incluso
EFREN JUAREZ CASTILLO: lo podemos poner. ¿no? Entonces estamos hablando aquí del capítulo 5 del capítulo, 5 en alguna parte donde hablamos de implementación vas explicando. Y ya después este de describes un prototipo, y puedes poner un link del repositorio?
EFREN JUAREZ CASTILLO: Bien, algo más chicos
EFREN JUAREZ CASTILLO: Okay, Bueno.
EFREN JUAREZ CASTILLO: entonces este nos vemos la próxima clase que yo espero que sean 2 semanas. Parece que todavía no está programada, pero ya aparecerá que tengan una excelente noche hasta pronto.
Mario Alberto Diaz Zetina: Gracias igualmente hasta luego.
Orbelin de la Cruz López: De todo.
MIRTHA MARIANA JULCA SANCHEZ: No, sí es.
Orbelin de la Cruz López: Buenas noches.
William Mendoza Rodríguez: Buenas noches. Muchas gracias.